Можно ли тогда сказать, что Россия и
Украина - это две самые передовые страны
в том, что касается производства и
разработки дронов? Однозначно американцы
поставляли свитчблейды, оказались полным
фуфлом. Если говорить, что реально
западная отработало на этой войне, это
старлинг. Вот если убрать старлинг,
например, у украинцев вообще закончатся
морские дроны. Китайцы представили свой
тяжёлый дрон. Аналог бабы Иги.
У китайцев есть какая беда. Они всё
оружие делают игрушечное. В начале
своего большинства ранений смертей была
от артиллерии. Сейчас вроде как 70%
потерь - это дроны. Если мы говорим о
защите конкретного пехотинца, то только
быстрый бег. Рэбы, которые таскают в
рюкзаках - это бред. Нет ещё какого-то
контрприёма против оптоволоконных
дронов. Едет украинская техника, и он
взлетает метров за 15 до неё, и водители
ничего не успевают сделать. Это было
настоящий ад для украинцев. Есть
нашумевшее видео, как российский
оператор ПЛА сидит в Москве и управляет
дроном где-то там на Донбассе. Операторы
не всегда физически развиты, как
правило, это геймеры. А ему надо тащить
на себя броник, каску. Один из самых
известных украинских дронов, ну, в
России, во всяком случае, это вот баба
Ига. Украинцы с год назад научились
сбрасывать с бабы Еги мину
противотанковую.
Это очень убедительный взрыв. Как насчёт
герай, когда
украинцы народчито называют это
шахедами, но они не правы. Это уже давно
не шахет. Что такое зенитные дроны
тогда? Это специальный дрон,
предназначенный для поражения других
дронов, в основном высотных. Как ты
видишь, развитие дронов в ближайшие 5-10
лет? Частники просто в силу большей
гибкости, в силу большей мотивации,
может быть, они способны разрабатывать
технологии гораздо быстрее, чем
государственное неповоротливое
предприятие, у которого сидят люди на
зарплате.
At the start of the war, Russia was
embarrassingly behind in drone warfare.
But as the battlefield evolved, private
startups like step in to help Moscow
catch up. Now Russia is closing the gap
with Ukraine not just in the number of
drones but in their quality and tactical
innovation. What makes this conversation
stand out is Serge's perspective. He's
not part of the military which gives him
a rare level of freedom to speak openly.
His insights into modern and future
drone warfare are sharp and a
surprisingly
candid. Вот когда война начнётся, вот
тогда вот у нас начинают вскрываться
недостатки.
[музыка]
Сергей, приветствую. Расскажи,
пожалуйста, где мы находимся и чем ты
здесь занимаешься. Это одно из наших КБ,
э, расположенных не скажу где. И в
данном случае мы находимся в цехе
прототипной сборки, где собираются
мелкие серии опытных образцов изделий,
применяемых в разных областях науки и
техники. Из того, что можно вот здесь
показать у вас, над чем вы работаете. Я
вот просто обратил внимание, у вас там
вот такая штуковина лежит прямо, да,
запакованная.
Ну, это один из Можно поближе подойти,
посмотреть. Это одна из бабяк, которая
готова к тесту. Показать пока не могу,
но изделия готовятся к выпуску. Я просто
обратил внимание, что здесь вот эти
винты, я такого просто никогда не видел.
Они из дерева,
да. Это это
бук. Ага. Ну, на самом деле деревянные
винты - это классика. Это с этого
начиналась авиация. Если война настоящая
крупная, то очень скоро вся боевая
техника, она становится исключительно
утилитарной.
Поэтому деревянный пропеллер, он
обходится примерно в 10 раз дешевле
карбоново,
а эффективность где-то на 4-5% хуже
всего. И получается, что дерево
использовать в игне. Опять же, дерево в
России достаточно
дешёвое. И вот эти пропеллеры, ну, нам
они
обходятся где-то 2.500 руб. за штуку. В
России есть Уралвагонзавод, огромное
государственное предприятие, которое уже
десятилетиями производит вот танки там,
ну, и бронетехнику в огромных масштабах.
Почему в России нету какого-нибудь
такого же Уралвагонзавода по дроном? А,
а вместо этого вот дронами занимаются
маленькие КБ, вот вроде твоего или там,
ну, ещё их очень много, которые разные
какие-то как бы частные инициативы
доводят до фронта. Почему Почему так это
сложилось? Ну, в армию, видимо, не
провели интернет, поэтому подавляющее
количество военных слово БПЛА узнало в
двадцать втором году. Первые услышало. У
нас было с четырнадцатого года
велотекущий конфликт на Донбассе.
И в течение всего конфликта дроны
применялись и для разведки, и для
сбросов, и были зачатки камикадз. Просто
финансирование было слабовато, и пока
это считалось дорого, то есть тратить
целый дрон в один конец. Я, кстати, тоже
был такого мнения, я ошибался. Когда мы
оцениваем с точки зрения стоимости
поражаемой единицы техники, то это очень
дёшево. Буквально двумя-тремя дронами за
1.000 долларов, то есть за 3.000
долларов ты сжигаешь танк или БМП, там
сжигается часто с одного удара. Вот эти
хамви, которые поставила Америка, уже
уже известно, в какое место их надо
бить, чтобы он с первого удара загорелся
и встал. То есть там двигатель сверху не
забронирован абсолютно. Спасибо, кстати,
вот передаю нашим западным партнёрам,
то, что где бы мы ещё могли
потренироваться на вашей технике, а
здесь вы его поставили, мы определили
все тонкие места, научились, куда бить,
куда долбануть Абрамс, чтобы у него
гарантированно воспоменилась запашенная
ниша, куда долбануть Абрамс, чтобы он
встал, где у него самое уязвимое место
турбины. И ты говоришь то, что, э,
военные наши как бы поздно спохватились,
осознали, что нужны дроны, нужны разные,
нужно много, и поэтому как бы не было
ещё и промышленной базы, да, поэтому они
что ли были вынуждены как бы в частный
сектор обратиться, в том числе к тебе.
Ну, к сожалению, да. То есть военные
недооценивали дроны. Ну здесь, э, на
самом деле надо сделать такую ремарку,
что не готовы к вот такой модели войны
были все, потому что нет ни одного
западного дрона, который бы вот проявил
себя хорошо на театре военных действий
абсолютно. Американцы поставляли
свитчблейды, оказались полным фуфлом.
Свичбade 300 - это хлопушка, это
верблюдов гонять изделия. Если человек в
хорошей броне, просто пехотинец уже
SwitchБadeй 300 его делают максимум 300.
То есть ранен всё максимум. Switchбade
600, ээ, да, он уже несёт определённую
угрозу, но он настолько безумно дорогой,
что его применение абсолютно
неэффективно и не имеет смысла. Счade
600 на Украине, ээ, ну, мне известно
применение 10 за всё время. Там ещё
Phenix Ghost такой был, я помню в
новостях фигу. Да, их полно было. Был,
э, Skyagle разработки Боинга. У меня вот
кусок его лежит в лаборатории. Я даже не
знаю, как это выразить. Это такое
ощущение, что школьники собирали этот
дом. Он настолько аляписто сделан, там
всё на стяжках и на китайском клее вот
вот этом. Это Боинг выпускает это
изделие. И стоит он как полтанка. С
украинской стороны в основном летают
украинские дроны. Это леляка, фурия,
валькирия. Так или иначе, они даже не
используют эти дроны. Им их сначала
поставляли, мы их заглушили очень
быстро, и украинцы перешли на своё. То
есть украинцы сейчас делают лучше, чем
вся вот эта западная история. Ну там же
тоже не дураки должны сидеть. Они точно
так же. А у американцев другая беда.
Американцы привыкли гонять
верблюдов. Они не воевали никогда с
сильной с сильным противником. Ну после
Второй мировой.
И они сейчас с сильным противником
столкнулись. Это Россия. И вся их
техника она подохла. То есть мы сейчас
понимаем, что Америка напрямую с нами не
воюет, и они тоже так вот левой рукой
где-то там с нами что-то пытаются
делать. То есть их промышленность не на
100% и их научная база не на 100%
направлена против нас. От силы процентов
на пять. Хм. А вот эти 5% они
полностью пока, ну, дезавуировались, да?
То есть не работает. Через меня проходит
много трофеев, потому что мне интересно,
как
украинцы как идёт их мысль. Пока я вижу
только их мысль в виде жёлто-синих
проводочков. Везде их на эту тему фетиш
просто они обожают. Изоленты ещё тоже
вот такой цветной они всё делают цвета
флага. Ну вот это обломки украинского
дрона. Он, к сожалению, сработал. А как
называется этот дрон? У них обычный
китайский дрон. То есть вот стек
полностью китайский. Какие-то мы
подробно изучаем, какие-то неподробные.
Здесь просто очень плохая схемотехника,
поэтому мы его не стали изучать. Он
дурной, но есть и хороший у них. Можно
ли тогда сказать, что Россия и Украина -
это две самые передовые страны в том,
что касается производства и разработки
дронов? Однозначно.
Причём я бы даже Украину поставил на
первое место, потому
что они быстрее всего того, что у них
более просто
устроена система взаимодействия армии и
частника, они быстрее могут
разрабатывать решения и быстрее
поставлять в армию. У нас это всё идёт
вопреки, не благодаря, вопреки. Если на
Западе
-э оборонка всегда работает с
частниками, то в Советском Союзе
частного не было вообще, а Россия во
многом унаследовала эту историю. И
оборонка - это отдельный замкнутый мир,
куда частник может попасть только через
такие
контракты, которые, ну, адекватный
человек никогда не подпишет. Ну, в БЛАТ,
кстати говоря, в России это появилось.
То есть у нас Минобороны-то много же
чего закупает и сотрудничает с
частниками. Вот сейчас переломный момент
наступил. Постепенно, постепенно у нас
частники становятся частью орбиты
оборонки. А, но к началу свого это был
вообще капец. Ты говоришь, что тогда
Россия и Украина, э, ну, как бы на на
гребне развитие БПЛА, но с другой
стороны, обе страны закупают очень много
комплектующих с Китая. в твоём канале.
Э, вот я видел заметку, когда китайцы
представили свой тяжёлый дрон аналог
баба
Иги. Там тоже у них развитие идёт
комплектующие, да, грубо говоря, мы все
черпаем из одного ведёрка с электронными
компонентами, но, э, секрет в том, как
ты из них соберёшь изделие. Это так же,
как вот Париж Докар, который выигрывает
наш Камаз, который состоит из
мерседесовских комплектующих. Почему-то
Mercedes не выигрывает, а выигрывает
Камаз. Вот здесь та же самая история. То
есть мы берём комплектующие и каждый в
меру своего разумения делает
электронику. И у китайцев есть какая
беда. Они всё оружие делают игрушечное.
У них из-за того, что нету опыта
реальных боевых действий, они не
понимают, как правильно сделать. Ну то,
что вот военная техника - это такое
изделие, которое должно спокойно
переживать, что его сбросили из кузова
грузовика в грязь. Оно там неделю под
дождём пролежало. И потом его грязным
достали, включили, и оно сразу работает.
Вот китайская техника ни одна не вот так
не будет работать. Они этого, к
сожалению, не понимают. И это их очень
большая большой недостаток. При том, что
технологически я думаю, что китайцы уже,
если не сравнялись с Западом, то, ну, на
полшага
позади. Но вот в отсутствии опыта они
пока военную технику делают плохо. И
Китай, получается, продаёт и украинцам
комплектующие для дронов, и россияна.
Для украинцев открыт западный мир
электронных компонентов. У них я
китайских чипов практически не встречал.
А у нас мы вынуждены были вынуждены
перейти на китайскую элементную базу. И
мы, на самом деле, не пожалели ни разу,
потому что качество китайских чипов, оно
не сильно уступает американским.
Чуть-чуть похуже, но не критично.
Стоимость в 20-100 раз меньше и
безграничная доступность, потому что
никакие санкции на внутри китайские
микросхемы не
распространяются. Мы можем тысячами
закупать китайские микроконтроллеры
абсолютно в белую, не морось серым
импортом через третьи страны. Есть такое
ощущение, особенно весь западную прессу
почитаю, что наоборот это там чуть ли не
наш не главный военный союзник,
поставщик нам всего, что необходимо для
фронта.
Есть официальная позиция Китая, а есть
неофициальная позиция Китая. Официальная
позиция Китая, что он соблюдает все
санкции и блокирует. Ну, в частности, у
нас заблокированы платежи в Китай. Мы не
можем с российской карточки оплатить в
Китае товар. А мы не можем многие вещи
привести из Китая. Например, есть
декреты, которые запрещают экспорт
двигателей больше 700 Вт. То есть это
все двигатели для тяжёлых дронов. Но
есть другая сторона медали. Поскольку у
нас с Китаем есть общая граница, да, то
есть огромное количество частных
компаний, которые, во-первых, совершают
транзакции денежные, во-вторых,
привозят. И учитывая, насколько в Китае
тщательно и хорошо контролируется вообще
всё, ну, есть ощущение, что Китай как бы
в курсе и не против, потому что если бы
китайцы захотели на уровне партии
закрыть этот экспорт, они бы его закрыли
очень легко и никто бы ничего не сделал.
Мы, вообще, кстати говоря, записываем
это интервью в тот момент, когда бурные
мирные переговоры идут. И сейчас
непонятно там, чем это закончится. Но
даже если вдруг предположить, что там
горячая фаза конфликта на Украине
закончится в этом году, а не знаю,
согласишься это нет. Мне кажется, никто
не бросит заниматься дронами. То есть
есть ощущение, что это вот оружие
будущего и в любой в любом следующем
конфликте оно будет использоваться. Тут
вот цифры приводят, что если, например,
в начале своего большинства ранений
смертей было от артиллерии, то есть от
осколков, да, сейчас вроде как 70%
потерь - это дроны, причём с собой с
каждой из сторон. Если рассматривать
дрон как развитие управляемого
вооружения, то, ээ, всё выглядит очень
логично, потому что в сторону
управляемого вооружения мы идём
последние лет 50. С тех пор, как
закончилась Вторая мировая, стало
понятно, что
лупить артой по площадям - это невыгодно
и нужно ээ управлять снарядом. То есть
американцы сделали Корхad в своё время,
мы сделали Краснополи - это
артиллерийский управляемый снаряд.
Ракеты, ПТУР постепенно становились всё
более автоматические. Воздушный бой он
сейчас полностью автоматический. Пилоты
друг друга не видят. Они стреляют по
отметкам на радаре. То есть если
рассматривать именно как развитие
управляемого управляемого вооружения, то
дроны они чётко вписываются вот в эту
вот историческую линию. Если
рассматривать как реализацию, то да,
никто не ожидал, что вот такая вот
простая штукенция, она может вот так вот
работать. Но опять же, сейчас на СВО
применяются дроны игрушечные. Так или
иначе, они базируются на китайских
полётных контроллерах, на китайских
регуляторах двигателей, на моторчиках,
которые всё разработано для игрушек. И с
окончанием СВО первое, что будет сделано
-
это, аэ, вот это всё будет сделано
именно тем изделием, как я описал,
военным, то есть которое можно скидывать
с КамАЗа.
Потому что, ну, ни одна армия не
поставит на вооружение вот эту игрушку.
Это сейчас необходимость, вызванная вот
тем, что нужно быстро насыщать фронт
средствами поражения. Поэтому все
закрывают глаза на то, что оно собрано
там просто и из чего попало. То есть
развитие дронов, разумеется, не
остановится, но они
перероятся. Прежде всего это развитие
автоматизированных функций определения
цели и наведения на цель, потому что
рэп, что у нас, что у американцев,
сильный.
И когда дрон управляется человеком до
самого
последнего, ну, до самой последней
точки, да, до точки поражения, высок
шанс, что его заглушат, и у человека
должны быть высокие навыки
пилота. А если дрон автоматизирован, то
мы можем посадить обезьянку, которая
будет нажимать три кнопки, и обезьянку
найти проще, чем квалифицированного
пилота. И американцы сейчас вовсю идут в
эту сторону, потому что, судя по
выставкам, основной упор они делают на
и-модуле, так называемые. Там, конечно,
нет никакого искусственного интеллекта,
это это маркетинг, но захват картинки
там есть, нет? Да. Почему действительно
нету полноценного искусственного
интеллекта в дронах? Если он сам там
решит, куда стрелять, сам найдёт цели,
сам их распознает, этот рэп вообще тогда
бесполезен будет.
Ну, если отбросить именно моральную
составляющую, то, что, ну, есть
определённые правила и договорённости о
неприменении искусственного интеллекта в
войне и применении против человека. Ну
вот, если это отбросить, то есть чистые
технологические ограничения. Тот чат
ГПТ, с которым ты общаешься, он сидит на
таком вот вот серверном
здании с огромным количеством
вычислительной мощности. А тебе нужно
вот эту штуку засунуть в дрон и
отправить в один конец. То есть это
одноразовое изделие. Мало того, что это
очень тяжело, хотя вот последние чипы,
которые сейчас появились у Nvidia, у
китайцев, в том числе,
Алвиннера, они, в принципе, очень много
чего позволяют делать с изображением, э
уже, так сказать, приближая нас к тому
моменту, когда будет дёшево м делать
самонаводящиеся дроны. Я так понял, что
дроны ещё не только используются как
летающий боеприпас, а там по обе стороны
стали активно применять дистанционное
минирование с помощью дронов и появились
так называемые дроны-ждуны. Вот этот
дрон сурийские десантники сейчас
отправят в тыл противника, в Сумскую
область. Он будет находиться в засаде,
может хоть весь день стоять у дороги в
ожидании техники ВС. Вот видите,
действительно так обвязали. Дрон
долетает до какой-то точки, например,
возле дороги, ждёт, когда проходит там
вражеский транспорт, танк, боевая
техника, там как бы просыпается
и атакует. Можешь поподробнее об этом
рассказать?
Да, дистанционное минирование - это
очень эффективная тактика, которая
применяется на самом деле уже
практически полтора года. Она просто в
последнее время стала чаще применяться,
потому что дронов стало больше. В начале
СВО 1.000 дронов это считалось прямо
очень много. Сейчас одна сборка в неделю
делает порядка 40.000 дронов. Чем хорошо
дистанционное минирование? Тем, что ты
можешь минировать дороги, которые
противник уже уверен, что
разминированы. И буквально вот грузовик
прошёл, выгрузился, а едет назад, и уже
сброшена мина его колею. Он едет по
своей же колее, по которой он проехал
там 20 минут назад, и, э, подрывается на
мине.
Поэтому дистанционное минирование, оно
эффективно. А как против этого какое-то
есть противодействие? Да никак. Доходит
до того, что чеснок сбрасывают. Ну,
чеснок, в смысле
римские вот эти вот штырьки против
лошадей. Ещё Римская империя
применялась. Сейчас это варится из
арматуры и то же самое раскидывается по
дорогам. Э техника режет покрышки, а
покрышки дорогие на грузовики.
Сама сам чеснок этот дешёвый, он стоит
копейки, а разуть Камаз можно за раз. А
вот эти ждуны, то есть он как это
оператор следит да и понимает, что
что-то мимо проезжает. Впервые это стали
применять
украинцы где-то полтора года назад.
Примять они как стали, начиная от того,
что дрон просто имитировал, что он
повреждён, то есть он жижи и где-то
упал.
в районе наших солдат. А, а интересно
же, во-первых, подобрать целый в
передвидрон, трофей. За них же
благодарность выписывали, то, что это
запчасти, их можно переделать, отправить
назад, и солдаты ждут, там, ну,
часик-два лежит, ничего с ним не
происходит. А давай его заберём.
Подходит, и дрон взрывается
дистанционным подрывом. Э,
также сажали дроны на возвышенности, на
крыше, наблюдали за дорогами. Они знают,
что примерно в это время ходят - ходит
транспорт. Они садятся, ждут. Могут
ждать час, могут даже два, смотря
сколько у тебя заряда в батарее. И когда
идёт техника, ему достаточно подорваться
и коротким участком атаковать. Аа как бы
ренессанс этой истории получился с
развитием оптоволоконных дронов, потому
что
оптоволокно чем отличается от обычных
дронов? Оно, когда сидит, когда это дрон
сидит на земле, он практически не
потребляет энергию. Потому что если у
обычного дрона ещё 5-10 Вт
видеопередатчик постоянно потребляет
энергию на передачу видео, то оптового
окна расход на передачу информации очень
маленький, и дрон в ждущем режиме может
находиться очень долго. И когда вот они,
ну, раскрылись в Курске,
то это было настоящий ад для украинцев.
едет украинская техника, и он взлетает
метров за 15 до неё, и водители ничего
не успевают сделать. Он просто влетает и
бьёт ей в двигатель, например. Всё.
Машина обездвижена. Раз, что ты про
Курскую область вспомнил. Вот
действительно получилось, что там
недавно ВСУ потерпели чувствительное
поражение. Там большую роль сыграли как
раз дроны на оптоволокне. Мы их так
массово там по сути впервые увидели. Но
тоже ведь время-то идёт. Я так смотрю,
что уже и ВСУ есть дроны на оптоволокне
китайском. А,
да. До сих пор они актуальны, то есть
нет ещё какого-то контрприёма против
оптоволоколных дронов, потому что я,
например, в Telegram-каналах читал, что
вроде как украинцы научились как-то там
запускать лазер и по оптоволокну
отслеживать а оператора. Нет, лазер
далеко не идёт по оптовому окну, и видно
его снаружи плохо. Оптовое окно
бликует. Оно как паутинка. Поэтому, в
принципе, если ты летишь на Мавике и
смотришь, то в лучах э восхода и заката
ты можешь по бликам отслеживать
примерно, куда идёт волокно. Но опять же
наши операторы сматывают волокно большей
частью. Наберёшь обычный шуруповёрт и
оно и оно обрывается, конечно, в конце
концов, но, по крайней мере, ты от своей
позиции там можно метров 50-100 смотать.
У оптового окна есть два минуса. Это то,
что оно остаётся и по нему можно
театлеть. Плюс это загаживает э
территорию и, соответственно, даже
мешает продвижению техники. Серьёзно?
Ну, на мотоцикле, например, штурмовые
действия врубиться в пучок оптоволо окна
на скорости очень мало приятного. А у
нас же многие штурмовые действия
делаются сейчас на мотоциклах, потому
что роль играет не броня, а
скорость. И вторая беда - это то, что ты
катушку оптового окна тащишь на дроне.
Десятикилометровая
катушка практически оставляет тебе
порядка 500 г под
взрывчатку. Это мало. Поэтому
оптоволаный дрон это не идеальное
оружие, но там, где у противника всё
прикрыто Рэбом, хорошо прикрыто. А ведь
когда украинцы заходили в Курскую
область, они на чём выиграли? Они зашли
с максимальным количеством подавителей
всех частот. И очень много видео именно,
когда дрон на волокне сначала убивает
э-э пикап с сопровождения, которое несёт
рэп, потому что украинцев рэп как
правило, на отдельных машинах. И вот
сначала оптовок разбивает этот пикап, а
потом уже обычные дроны налетают на
остаток
колонны. Вот. То есть наши
адаптировались очень быстро к этой
истории, на самом деле. И, как я уже
сказал, цикл жизни решения сейчас на
фронте 2 месяца, а то и меньше. Чтоб ты
не сделал, это работает, ну, один раз.
Ещё раз повторю, оптоволокно - это не
вундервафы, это не оружие победы, это
просто один из видов дроунов, который
имеет как достоинство, так и недостатки.
И применять его нужно правильно.
Применять его в основном против рэба. То
есть там, где у тебя мощный рэп, вот
туда заходит оптовое волокно.
Как только ты подавил рэп, эфир
очистился, вот здесь должны выходить
дроны и добивать всё остальное. Есть
нашумевшее видео, как российский
оператор БПЛА сидит в Москве и управляет
дроном, а где-то там на Донбассе. И
вроде как вот у России появилась такая
технология с дистанционного управления,
орбита. Можешь поподробнее об этом
рассказать? Это прямо реально какая-то
революционная штука. Она как-то может
изменить ход военных действий.
Ну, она не столько революционная, потому
что украинцы радиомосты, интернет-мосты
применяют опять же очень давно, потому
что у них есть
Старлинг. Старлинг - это вообще грааль.
Вот если говорить, что реально западная
отработало на этой войне, это Старлинг,
вот это действительно изменило вообще
облик э боевых действий, потому что на
Старлинке завязано вообще всё. Вот если
убрать старлинка, например, у украинцев
вообще закончатся морские дроны.
Они исчезнут, потому что морской дрон
украинский - это старлинг, вокруг
которого некая лодочка с мотором и со
взрывчаткой. Всё, убери старлинг. Всё.
Почему у России нет бков? Они у нас
есть. У нас Старлинга нет. У нас
проблема со связью. Вот, возвращаясь к
вопросу. А это
интернет-мост. То есть мы до какой-то
точки делаем интернет-соединение от
оператора. И, э, с этой точки уже идёт
радиолинк до дрона. В чём преимущество?
В том, что ты оператора не загоняешь на
передок. Во-первых, оператор, так же как
и лётчик - это ценная ценный ресурс.
Потому что хороший
оператор, как и хороший пилот, он
воспитывается не один, ну, может быть,
не год, но месяц. Операторы не всегда
физически развиты. Э, как правило, это
геймеры. А ему надо тащить на себя
броник, каску, оборудование и всё это
тащить на передок. И возникает вопрос: а
что, если нам взять крепкого парня,
который летать не умеет, но вот ему дать
аппаратуру и чтобы два парня прибежали
на точку, разложили аппаратуру, там
думать не надо, всё, все разъёмы
подписаны, поставили дрон на два
кирпича, нажали кнопку, в рацию сказали:
"Готово". И оператор там из Москвы, ну
или из Киева, а мог подключиться к этому
дрону и управлять. Итак, один оператор
может нон-стоп окучивать целую линию
фронта, и при этом оператор не рискует.
Впервые это сделали украинцы на
Старлинке. Мы вот сейчас подтянулись на
своей связи, на свои
технологии, но есть беда. Во-первых,
достаточно большие задержки идут
управления и картинки даже через который
обеспечивает очень хорошую скорость. Я
не знаю, если честно, какая скорость у
Орбиты, но вот со Старлинком не
прижилось. Давай ещё поговорим про самые
популярные дроны, вот те названия,
которые постоянно мелькают и украинцев,
и у нас. Вот мы уже как раз говорили про
оптоволокно. Один из самых известных
украинских дронов, ну, в России, во
всяком случае, это вот Баба Ига. Этот
тяжёлый, а, сельскохозяйственный дрон,
да, который используют там и для
сбросов, и для вот этого дистанционного
минирования.
А за счёт чего эти дроны, ну, настолько
актуальны уже там несколько лет и против
них нет какого-то приёма или есть? И
почему России нету аналога тоже тяжёлого
а дрона? Длительное время в нашей армии
считалось, что баба Яга - это удел
голодранцев. А мы, э-э, у нас есть
авиация, у нас есть, э, планирующие
бомбы, и нефиг тратить время на вот это
всё, когда мы можем полтонны зарядить за
раз Су-3чего и всех там выключить.
Но жизнь показала, как всегда, что
неправы были, что баба Яга несёт
огромный ущерб, прежде всего, потому
что, ну, например, вот украинцы с год
назад научились сбрасывать с баба Еги
мину противотанковую ТМ. Мина - это 6
тире8 кг тратила.
Это очень убедительный взрыв. И даже
если ты сидишь под землёй в блиндаже,
это прямо очень
чувствуется. Те, кто наверху, если это
сбросили куда-то на незащищённую
позицию, это 200 сразу. А те, кто внизу,
могут просто получить контузию, находясь
под землёй. Но, естественно, ээ привозя
этих мин несколько подряд, можно разбить
методично любой укрепрайон.
Поначалу баба Яги боялись сбивать, потом
сообразили, что баба Ягана, в общем-то,
ну, большинство бабят не управляются, а
идут просто по координатам. То есть они
прилетают на координаты, их называют
автобусы. Они прилетают, сбрасывают и
улетают. Есть те, которые на старлинке,
вот эти могут огрызаться. То есть они
могут, э, выследить, откуда ведётся по
ним огонь, полететь туда и сбросить
мину. Но, как бы, это редкий случай, а
поражать их достаточно легко, на самом
деле. Потому что нужен всего лишь э
пулемёт с тепловизором, с прицелом с
тепловизионным. Соответственно, Бабвига
горячая, потому что у неё горячие
аккумуляторы, горячие моторы. Всё это
очень ярко светится на фоне небосхода в
инфракрасном диапазоне. И ты её видишь
как огромный такой фонарь, яркое пятно.
И ты можешь себя спокойно вести из
укрытия огонь, ээ, корректируясь просто
по трассерам тепловым от своих пуль. И
одно попадание в батарею баб Яга падает.
Поэтому сбивают их, в общем-то, массово.
И у нас уже ответ есть. То есть какой у
нас есть два завода, которые строятся по
производству бабьяк из китайских
комплектующих в разных городах России. И
есть куча гаражных производителей,
которые производят Бабыяги каждый во что
гаразд. Вот. Но тут есть такой нюанс,
что Баба Яга - это дорогой
дрон. Ну, в рублях это где-то миллион
рублей, вот так вот, э, простенький. А
так где-то от 700.000 до 2,5 млн стоит
баба
Яга. Соответственно, военные на свою
зарплату не могут себе позволить, даже
скинувшись всем взводом, купить бабу
Его, которую могут там в первый вылет
сбить. То есть это то изделие, которое
должно поставляться централизованно и
бесплатно именно армии. FPV там, ладно,
FPV некоторые там 50.000 руб. стоят это
сегодняшним деньгам там 500 долларов.
Почему сами бойцы покупают? Вот ты
сидишь на опорнике, да, а дронов тебе не
поставили, а те, которые тебе поставили,
тебе ставят цели по их использованию. Но
ты понимаешь, что противник может пойти
в наступление здесь или атаковать твой
опорник, а чем тебе отбиваться? Поэтому
за свои деньги покупают десяточек FPVшек
на чёрный день, которые принадлежат
конкретному подразделению. И вот в
случае такой экстремальной ситуации ты
можешь их достать и отбиться от
противника своими же FPV. И поэтому, э,
военные покупают FPV за свой счёт. Это,
конечно, капля в море по сравнению вот с
централизованными закупками, но это
есть. Бабу Ягу за свой счёт практически
невозможно. Как насчёт герании? Потому
что они тоже ведь довольно давно
появились. И сначала это вот были очень
похожи на шахеды. И дальность у них была
там не очень высокая. Летали они
медленно. И вроде как даже их научили
сбивать там из тоже из пулемётов
украинцы. Но я вот смотрю, что всё равно
геронии постоянно запускаются, их
немало. И у тебя было в канале заметка о
том, что их звук изменился, как будто бы
там двигатель уже стали другой ставить.
[музыка]
То есть их как-то докручивают у нас в
России, чтобы они оставались релевантны.
Они они прошли огромный путь. Начнём с
того, что исходный иранский шахет, она,
например, не имела
стелспокрытия. Наши дроны уже имеют
стелспокрытия. Развитие идёт
непрерывное. От шахеда она уже ушла
очень далеко. Когда
украинцы народчито называют это
шахедами, но они не правы. Это уже давно
не шахет. Это уже давно самостоятельная
разработка. Ну, как в принципе всегда у
нас бывает. Мы базу
взяли чужую, но быстро достаточно её
допели и дальше развиваем сами. Ну,
во-первых, есть реактивная герань, но
это, скорее всего, была не
она. Есть гирани на двигателе Ванкеля.
Он тоже создаёт такой характерный звук,
высокочастотный, но пока предположение,
что это реактивная герания с сиреной
специальной, то есть как
юнкерс, просто для создания эффекта,
чтобы кошмарить. Ну
да. А в этом цель любого оружия.
Американская цитата, что суть войны в
насилии, сдержанность в войне,
идиотизм. По большому счёту, это правда,
если мы воюем. Но здесь надо отметить,
что конфликт с Украиной - это первый
конфликт за 100 лет, где
количество военных потерь сильно
превышает потери гражданские. И когда
говорят, что это война там, ну,
уничтожение, но в том
же, а,
Вьетнаме потери гражданские были больше,
чем
военные, а здесь нет. Целенаправленно
уничтожение украинцев не происходит. Это
видно по статистике.
И война идёт, ну, в перчатках, скажем
так, боксёрской
терминологии. Но они с нами воюют,
конечно, на полную, а мы с ними в
перчатках. И вот в России, к сожалению
или к счастью, у очень большого
количества людей переключение произошло,
и люди уже живут в войне. Они уже
понимают, что идёт война и что мы в
войне. Пусть она пока такая ещё
вялотекущая, пусть она где-то на
задворках, но вот этого вот, что это
далеко и не с нами, уже нет. И в этом
сейчас преимущество и украинцев, и
русских по сравнению там с теми же
европейцами или западными жителями, у
которых, естественно, этого нет. Они
живут в мирное время, а у нас уже очень
многие к войне
готовы. Ну вот хорошо это или плохо,
сложно сказать, потому что правительство
наше явно пытается не допустить этого.
То есть
оно не
поддерживает какие-то призывы там к
уничтожению врага. Ну, дошло до
смешного. Ребята сделали дрон и назвали
его
Свинорез. И военные сказали, что с таким
названием они его не закупят. Меняйте
название. И они поменяли там на что-то
нейтральное. То есть противятся тому,
чтобы мы скатывались вот уже в оголтелую
ненависть. Ну, так как вот было с
немцами, да, а то, что сейчас немцы
абсолютно
угробили, это то, что после войны и
Советский Союз, и Россия всегда
пропагандировали такую историю, что были
фашисты, мы их победили, а немцы - это
другое. Немцы не виноваты. И вот
поставками, как только немцы поставили
туда леопарды, они просто обнулили все
усилия семидесятилетней Советского Союза
по изничтожению вот этой вот
национальной памяти. Сейчас к немцам
отношение очень негативное на фронте. И
вот есть поляки и немцы. Американцев ещё
в плен берут. Если поляк или немец, у
тебя нет шансов попасть в плен. Тебя
расстреляют к чёртвой матери. Даже
можешь не сдаваться. К украинцам
отношение, что братский народ.
Да, заблудшие ребята, да, вам там влили
в голову всякого дерьма, но всё равно вы
наши. А
наёмники это уже другая совершенно
другой коленкор. То есть ты сюда пришёл
добровольно из другой страны, тебя сюда
не звали, мы тебе не
угрожали. И особенно ненавидят
немцев и всю их технику. То есть подбить
э немецкие немецкую боевую технику, это
просто вот каждый должен. Это вот это у
каждого семейная традиция. А куда делись
ланцеты? Вот я помню был период, очень
много видео было в Телеграме, где
ланцеты поражали, э, там западную
украинскую технику. А сейчас как бы
таких видео я практически перестал
видеть. В основном техника поражается в
пивидронами, дронами на оптоволокне. То
есть лансет он ещё актуален или там
как-то он уже на задний план ушёл?
актуален, но с развитием зенитных дронов
у
украинцев эффективность ванцетов
упала незначительно, но упала. Что такое
зенитные дроны тогда? Это специальный
дрон, предназначенный для поражения
других дронов, в основном высотных. В
основном это
дрон коптерного типа либо самолётного
типа, заточенный на высокую скорость
полёта. То есть он должен быть быстрее,
чем цель.
И работает он в паре с радарной станцией
израильского производства.
Соответственно, стали поражаться наши
орланы, стали поражаться залы и стали
поражаться ланцеты. Наши, естественно,
придумывают
технологии. Та же компания зала, что
выпускает нсет, на своих разведчиках уже
поставила камеры заднего вида, которые
работают на искусственном зрении. И как
только они видят зенитный дроны, они
совершают манёвр уклонения. А так как
зенитные дроны, они, ну, летают, как я
уже сказал, недолго, то если он с
первого раза не поразил, то в итоге у
этого кончается батарейка, ему
приходится либо подрываться, либо
падать, а крыло продолжает лететь. Вот с
точки зрения пехотинца, что сейчас самое
эффективное, надёжное средство для
защиты от дрона? Там, не знаю, охотничье
ружьё? Я вот видел много видео с их
применениями. Там просто сетка какая-то
защитная или, не знаю, просто сидеть в
посадке, прятаться в лес. Наиболее
эффективно - это специальные пули для
автомата. При выходе из ствола пластик
раскрывается, выпускает шарики, и с
каждым выстрелом у тебя получается три
шарика. А почему автомат? Потому что,
во-первых, дробовик - это отдельная
отдельный ствол, который ты на себя
тащишь с патронами помимо автомата. Это
веск. Во-вторых,
современные дроны несут на борту, как я
уже сказал, порядка 3 кг. Поэтому
сбивать дрон дробовиком смысла особого
не имеет. Если не имеет только если из
укрытия. Если ты его взорвал в 5 мрах от
себя с дробовика попал, ну без разницы,
что он взорвётся на тебе, что там.
Поэтому автомат, отдельные рожки с
патронами, противодронами, и нужно
создавать плотность огня и некую
некую сферу поражения, да.
Вот. И когда ты стреляешь шариками, то
вот эта сфера создаётся.
Я ещё видел, как и ВСУ, и российские
бойцы стали натягивать сетки вдоль
ключевых дорог снабжения. А это
насколько эффективно? Очень. Тес надо
поразить технику. Могут выйти два дрона.
Первый дрон рвёт техни рвёт сеть, второй
залетает внутрь коридора и уже поражает
технику.
Либо
наши оптоволоконники, они подныривают
под сетку, потому что она, как правило,
идёт не до
земли. Вот небольшой там остаётся
участочек. А так как оптоволоконнику он
высота не важна, у него связь не
теряется на низкой высоте, он прямо
тым-тын подныривает, заныривает туда в
тоннель, садится и ждёт. И украинцы
много вот сейчас публикуют видео, когда
даже в этих тоннелях их достают. А если
говорить про какие-то более промышленные
и перспективные способы борьбы с
дронами,
вот в каком направлении сейчас всё это
движется? Например, я много читал про
то, что считается лазером можно сбивать
дроны. Лазер для больших дистанций -
это, конечно, фигня, потому что
атмосфера содержит большое количество
воды, и лазер выпаривает эту воду, сам
себе создаёт паровую завесу. И вот эти
все израильские лазеры, американские
лазеры, но их очень много показывают в
какую-то сухую погоду они у них там
работают, но что-то применение массового
не видно. А вот когда речь идёт о
дистанциях там до 100-150 м, то лазер
вполне себе эффективная вещь, потому что
на таких дистанциях у тебя ещё не
накапливается этот атмосферный эффект.
Прозрачность атмосферы достаточная.
Лазер, в отличие от пулемёта, не требует
перезарядки, то есть он может вести
огонь непрерывно, пока не кончится
аккумулятор. Лазер не требует большой
мощности. Лазер очень эффективен. По
небронированной цели по дрону он и
ослепляет камеры, и сжигает проводку,
сжигает
батареи. Пятисотваттный лазер - это
очень классная штука. И вот сейчас и у
нас, и украинцев активно ведутся
разработки именно таких систем. Если мы
говорим о защите конкретного пехотинца,
то только быстрый бег.
Потому что ничего ты не придумаешь.
Рэбы, которые таскают в рюкзаках - это
бред. Потому что всегда найдётся такая
чистота, которую этот рюкзак не кроет.
Ну ты повесил на себя рюкзак, из-за
рюкзака торчит 20 антенн на 20
диапазонов. Значит, летит дрон, ты
должен так вот на глаз определить, на
какую он частоту, и включить нужный
подавитель. Либо, что чаще бывает, ты
включаешь их все нахрен сразу, и у тебя
просто всему фронту сообщается: "Ага, у
них джаммеры на вот такие вот частоты".
В следующий раз прилетает дрон, который
не закрыт этим рюкзаком и поражает этот
этого чувака с этим рэпм. Поэтому это
бесполезно. Это как иконка. То есть она
вроде, ну, какой-то эффект есть, но не
более.
Поэтому пехотинцы, да, к сожалению, это
только быстрые ноги и правильное
перемещение. То есть перемещение в
ветвях, перемещение в посадках, там, где
дрон запутается, там, где он своими вот
этими контактными усами замкнётся в
какую-то ветку, рванёт там на подлёте.
Как ты видишь развитие дрона в ближайшие
5-10 лет? И как ты видишь развитие
своего частного предприятия в этом
смысле? В ближайшей перспективе
существует два пути.
Первый путь - это то, что с окончанием
СВО про нас про всех
забудут. Разработки в области дронов
отдадут государственным предприятиям,
которых много, которые всё равно сидят
на дотациях, получают зарплаты и что бы
им чем-то полезным не заняться. Поэтому
они будут за зарплату что-то
проектировать, к 2030 году спроектируют
FPдрон. Вот. И так вот что-то они будут
поставлять войскам, всё это будет
проходить э испытания. В чём отличие
российских учений от американских? В
российских учениях всегда побеждает
добро. Всегда. Вот у американцев,
американцы периодически проигрывают в
учениях. Вот ээ буквально до СВО, там за
полгода у них было натовское учение, где
американцы играли русских, а всё
остальное НАТО играло НАТО. И американцы
там всех нафиг распетушили, потому что
особенно итальянцев, которые вот прямо
как в анекдоте стали с утра варить кофе
и дымом
просто демаскировали свои позиции.
Возможно, поэтому американцы вскрывают
недостатки в войсках, а у нас нет. У нас
для этого нужна война. Вот когда война
начнётся, вот тогда вот у нас начинают
вскрываться недоставки. Второй путь -
это всё-таки государство сделает выводы.
И даже на примере западных
производителей, на примере западных
технологий, они поймут, что частники -
это двигатель прогресса, и что частники
просто в силу большей гибкости, в силу
большей мотивации, может быть, они
способны разрабатывать технологии
гораздо быстрее и видеть ниже, лучше,
чем государственное неповоротливое
предприятие, у которого сидят люди на
зарплате, даже если это очень умные
люди, а в нашей оборонке все очень
умные. Люди, я без иронии говорю, потому
что я смотрю, как, в общем-то, в
условиях ограниченного ресурса, какие
вещи они делают. Это очень крутые парни,
но всё равно сейчас
они, ну, немножечко так на электрической
стимуляции, а закончится СВО, и они
расслабятся и, скорее всего, получат
медали, заслуженный отпуск. И я думаю,
что развитие остановится, если
государство не сделает этих выводов.
Я всегда найду себе место и в гражданке.
У нас огромное количество электроники.
От нас ушли многие производители
западные. Туда им дорога. Мы их
прекрасно замещаем в большинстве
направлений. И будем продолжать
замещать. Политика государственная на
импортозамещение, она никуда не
девалась.
Поэтому мы будем жить и здравствовать в
любой ситуации. Но хотелось бы, конечно,
вот заниматься те чем-то таким, как
сейчас.Паси. Спасибо большое за
интервью. Очень было интересно, конечно.
Объём знаний по теме Ой поражает.
